TOPIK XII
PANCASILA DAN PENCEGAHAN KORUPSI
Tujuan pembelajaran:
1. Mahasiswa mampu menjelaskan keadilan sosial dalam perumusan Pancasila
2. Mahasiswa mampu menjelaskan fenomena korupsi di Indonesia
3. Mahasiswa mampu menjelaskan konsep korupsi pada umumnya
4. Mahasiswa mampu menunjukkan korupsi sebagai tindakan tidak adil dan tidak etis
5. Mahasiswa mampu menunjukkan nilai-nilai dan prinsip antikorupsi
6. Mahasiswa mampu menerapkan pencegahan korupsi untuk mewujudkan keadilan
1. PENDAHULUAN
Cita-cita tertinggi yang tertuang di dalam sila kelima Pancasila yakni mengusahakan
keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Sayangnya, usaha untuk mewujudkan gagasan
keadilan itu tidak mudah karena tantangan yang luar biasa besarnya kita hadapi berkaitan dengan
rapuhnya character anak bangsa. Ada sebagian anak bangsa yang telah melakukan korupsi di
Indonesia dan tentu ini menghambat usaha mewujudkan keadilan itu. Korupsi sangat erat berkaitan
dengan penyalahgunaan jabatan atau kekuasaan untuk kepentingan pribadi, sehingga dengan
sendirinya menghambat pencapaian kepentingan publik atau usaha ke arah perwujudan bonum
commune (kebaikan bersama).
Korupsi itu penyakit sosial bangsa yang perlu dicegah secara bersama-sama baik oleh
pemerintah, aparat penegak hukum, tokoh agama, media massa, akademisi/insan pendidik maupun
generasi muda bangsa ini. Karena korupsi itu bertentangan dengan tujuan mulia sila kelima
Pancasila yang orientasinya pada upaya untuk merealisasikan atau mewujudkan keadilan bagi
seluruh masyarakat Indonesia ini tanpa kecuali.
Upaya untuk mencegah korupsi perlu dilakukan secara komprehensif dengan melibatkan
banyak pihak dan multisektor. Salah satu sektor penting pencegahan korupsi itu adalah dengan
menerapkan strategi pendidikan nilai antikorupsi melalui mata kuliah Pendidikan Pancasila di
perguruan tinggi. Pendidikan Pancasila dapat menjadi sarana efektif bagi mahasiswa dan generasi
muda untuk belajar hal-hal yang baik dan positif dari nilai-nilai Pancasila, sehingga pada saatnya
nanti bekerja dengan jujur, bekerja dengan penuh integritas diri dan bekerja tanpa ikhtiar
melakukan korupsi dalam dunia profesional riil yang dilakukannya.
Untuk itu pada bagian ini kita akan mempelajari dan mengkaji beberapa konsep penting
yang terkait dengan relevansi Pancasila dalam upaya pencegahan korupsi. Bagaimana konsep
88
keadilan sosial dalam perumusan Pancasila khususnya sila kelima? Bagaimana konsep korupsi dan
faktor penyebab korupsi pada umumnya? Apakah korupsi itu layak disebut sebagai tindakan adil
dan etis? Seperti apa nilai-nilai dan prinsip-prinsip antikorupsi itu? Bagaimana pencegahan korupsi
untuk mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia? Pertanyaan-pertanyaan dasar
inilah yang akan dikaji di dalam bagian ini selanjutnya.
2. PEMBAHASAN
KEADILAN SOSIAL DALAM SILA KE-5 PANCASILA
Sila kelima Pancasila yakni Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia. Salah satu
aktualisasi nilai keadilan sosial Pancasila dapat ditunjukkan dalam komitmen dan upaya-upaya
untuk mencegah dan mengatasi persoalan korupsi yang menghambat pembangunan nasional
Indonesia untuk mewujudkan masyarakat yang adil sejahtera. Korupsi adalah salah satu isu
penting yang perlu dibahas dalam konteks perwujudan sila kelima Pancasila. Usaha penciptaan
keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia perlu dilakukan dengan melakukan pencegahan
korupsi secara bersama melibatkan banyak pihak. Mengapa demikian? Karena korupsi
menghambat upaya penciptaan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.
Boleh dikatakan bahwa korupsi di Indonesia merupakan persoalan klasik dan akut dalam
kehidupan berbangsa dan bernegara kita. Korupsi terjadi hampir di dalam semua bidang
pembangunan di Indonesia. Korupsi paling menonjol terjadi dalam kekuasaan eksekutif, legislatif,
dan yudikatif mulai dari tingkat pusat hingga daerah. Praktek korupsi di Indonesia sekarang bak
rayap yang menggerogoti dari dalam tiang-tiang bangunan kehidupan bangsa yang dipajang.
Korupsi telah menggerogoti ketahanan bangsa dan negara hampir di semua bidang pembangunan
yang dilakukan.
Kondisi koruptif demikian tentu tidak boleh dibiarkan karena kontra terhadap Pancasila
khususnya nilai keadilan sosial. Kita harus berjuang untuk melawan dan mencegahnya! Bangunan
bangsa Indonesia terancam roboh apabila rayap korupsi tidak dicegah atau bahkan dihentikan.
Fondasi bangunan yang diletakkan oleh Soekarno dan para pendiri bangsa Indonesia sama sekali
tidak menyertakan praktek korupsi di dalamnya. Soekarno dan para pendiri bangsa meletakkan
fondasi Indonesia dengan dasar nilai keadilan sosial. Itulah sebabnya korupsi harus dicegah bahkan
dilawan demi mempertahankan bangunan Indonesia yang berkeadilan sosial itu.
KEADILAN SOSIAL DALAM PERUMUSAN PANCASILA
Ketika republik ini berdiri, idealisme atau cita-cita keadilan sosial merupakan hal yang
penting dan menjadi tujuan tertinggi pelaksanaan berbagai dimensi pembangunan di Indonesia.
Para founding fathers sudah mencita-citakan pembangunan di Indonesia harus bermuara pada
prinsip keadilan sosial itu. Visi keadilan dan kesejahteraan rakyat yang diidealisasikan oleh para
pemimpin pergerakan kebangsaan itu kemudian mewarnai diskusi tentang dasar falsafah negara
dalam persidangan BPUPKI (Latif, 2012, hal. 528).
89
Pada tanggal 29 Mei 1945 Muhammad Yamin menyebutkan pada poin ke-10 tentang
pentingnya gagasan tentang “Kesejahteraan Rakyat”. Tanggal 30 Mei 1945, A. Rachim
menegaskan bahwa salah satu dasar negara yang harus diperhatikan adalah masalah
perekonomian. Selanjutnya tanggal 31 Mei 1945, Abdul Kadir menyatakan bahwa salah satu dari
tiga dasar pembentukan negara baru yang diusulkannya adalah pembangunan untuk memajukan
ekonomi yang sehat agar rakyat menjadi makmur. Di hari yang sama Seopomo menjelaskan
pentingnya gagasan tentang keadilan sosial ini secara elaboratif (hubungan antara negara dengan
perekonomian). Soepomo berkesimpulan bahwa keadilan merupakan konsekuensi dari negara
integralistik yang merefleksikan keinsafan akan keadilan rakyat seluruhnya. Ki Bagoes
Hadikoesoemo di hari yang sama menekankan pentingnya pemerintah yang membangun untuk
menciptakan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia. Lalu pada 1 Juni 1945, Soekarno
menyampaikan pidatonya mengenai falsafah negara Indonesia merdeka (philosofische grondslag)
di mana ia memasukkan prinsip kesejahteraan sebagai prinsip keempat. Pernyataan itu barangkali
disebabkan oleh para pembicara sebelumnya dengan formulasi yang beragam dan secara umum
tidak dinyatakan dalam terma “kesejahteraan” (Latif 2012, hal. 530). Soekarno menegaskan
visinya bahwa dengan prinsip kesejahteraan, tidak akan ada kemiskinan di dalam Indonesia
merdeka dan juga tidak akan dibiarkan kaum kapitalis merajalela di bumi pertiwi Indonesia ini.
“Maka prinsip kita harus: Apakah kita mau Indonesia merdeka, yang kaum kapitalnya
merajalela, ataukah yang semua rakyatnya sejahtera, yang semua orang cukup makan, cukup
pakaian, hidup dalam kesejahteraan, merasa di pangku oleh Ibu Pertiwi yang cukup memberi
sandang-pangan kepadanya? Mana yang kita pilih saudara-saudara? Jangan saudara kira, bahwa
kalau Badan Perwakilan Rakyat yang sudah ada, kita dengan sendirinya sudah mencapai
kesejahteraan ini. Kita sudah lihat, di negara-negara Eropa adalah Badan Perwakilan, adalah
parlementaire democratie. Tetapi tidakkah di Eropa justru kaum kapitalis merajalela? Di Amerika
ada suatu Badan Perwakilan Rakyat, dan tidakkah di Amerika kaum kapitalis merajalela?
Tidakkah di semua benua barat kau kapitalis merajalela? Padahal ada Badan Perwakilan Rakyat!
Tak lain dan tak bukan sebabnya, ialah oleh karena Badan-Badan Perwakilan Rakyat yang
diadakan di sana itu hanyalah politieke democatie saja; semata-mata tidak ada sociale
rechtvaardigheid,-tidak ada keadilan sosial, tidak ada ekonomische democratie sama sekali...
(Soekarno).
Dalam pembahasan Pancasila khususnya sila kelima, ada sebuah panitia yang
membahasnya secara khusus. Persoalan menyangkut prinsip keadilan dan kesejahteraan sosial
dibicarakan dalam panitia kecil perumus rancangan UUD 1945 dan dalam Panitia Perancang
Keuangan dan Ekonomi yang diketuai oleh Mohammad Hatta. Pemikiran Muhammad Hatta
mengenai keadilan dan kesejahteraan sosial itu selengkapnya sebagai berikut:
1) Orang Indonesia hidup dalam tolong-menolong
2) Tiap-tiap orang Indonesia berhak mendapatkan pekerjaan dan mendapatkan penghidupan yang
layak bagi manusia. Pemerintah menanggung dasar hidup minimum bagi seseorang.
3) Perekonomian disusun sebagai usaha bersama menurut dasar kolektif
4) Cabang-cabang produksi yang menguasai hidup orang banyak, dikuasai oleh pemerintah
90
5) Tanah adalah kepunyaan masyarakat, orang-seorang berhak memakai tanah sebanyak yang
perlu baginya sekeluarga
6) Harta milik orang-seorang tidak boleh menjadi alat penindas orang lain
7) Fakir miskin dipelihara oleh pemerintah
Sila kelima Pancasila mengandung prinsip-prinsip demokrasi ekonomi. Penindasan politik
dan penindasan ekonomi itu merupakan sesuatu yang buruk dan tidak adil. Dan oleh karena itu
usaha untuk keluar dari kondisi penindasan/penjajahan menuju kemerdekaan dan kebebasan,
mensyaratkan adanya emansipasi dan partisipasi demokrasi di bidang politik sekaligus di bidang
ekonomi. Bangsa ini sudah berjuang dari masa ke masa untuk mewujudkan cita-cita keadilan
sosial. Perjuangan itu dimulai dari prakemerdekaan, masa kemerdekaan, dan pasca-kemerdekaan
dan hingga di masa depan. Perwujudan dan perjuangan keadilan sosial ekonomi berdasarkan
Pancasila harus ditempatkan dalam konteks keadilan dan kesejahteraan rakyat secara luas.
Keadilan sosial dimaknai bukan dalam konteks keadilan individu namun keadilan umum, keadilan
publik, keadilan bagi seluruh rakyat Indonesia. Dengan ekonomi Pancasila meletakkan keadilan
ekonomi dalam kerangka etika, bahwa perekonomian sebagai perilaku manusia dan bagian integral
dari sistem sosial tidak bisa mengelak dari imperatif moral; jika imperatif moral ini tidak dipenuhi,
perekonomian bersifat destruktif baik bagi perkenomian itu sendiri, maupun bagi bidang-bidang
kehidupan yang lain (Latif, 2012, hal, 551).
FENOMENA KORUPSI DI INDONESIA
Korupsi di Indonesia sudah sangat mengkhawatirkan dan berdampak buruk luar biasa pada
hampir seluruh sektor kehidupan. Dilain pihak upaya pemberantasan korupsi yang terus menerus
dilakukan masih belum menunjukkan hasil yang optimal. Angka Indeks Persepsi Korupsi (IPK)
Indonesia tahun 2019 masih 40 dan berada pada peringkat 85 dari 180 negara yang disurvei. Di
Kawasan ASEAN Indonesia berada di peringkat 4 di bawah Singapura (IPK = 85), Brunei
Darussalam (IPK = 60), dan Malaysia (IPK = 55). Data IPK ini menunjukkan bahwa posisi
Indonesia masih belum membaik secara signifikan. Korupsi di berbagai sektor dan dalam berbagai
tingkatan masih tetap saja terjadi. Korupsi seolah-olah sudah dianggap menjadi bagian dari
kehidupan kita yang dianggap biasa. Jika kondisi ini tetap kita biarkan maka cepat atau lambat
korupsi akan menghancurkan negeri ini.
Korupsi adalah kejahatan luar biasa (extra ordinary crime) yang berdampak buruk luar
biasa pada hampir seluruh sektor kehidupan. Oleh karena itu pemberantasannya memerlukan
upaya yang luar biasa pula. Masalah korupsi harus kita pandang sebagai masalah bersama. Harus
dibangun kesadaran kolektif bahwa memerangi korupsi bukan hanya ranah para penegak hukum
saja, bukan hanya kewajiban pemerintah saja, tetapi juga merupakan tanggungjawab bersama
seluruh komponen bangsa. Strategi pemberantasan korupsi yang meliputi (1) penindakan, (2)
pencegahan dan perbaikan sistem, dan (3) edukasi, kampanye dan sosialisasi; diyakini tidak akan
91
optimal jika tidak melibatkan peran serta seluruh pemangku kepentingan termasuk perguruan
tinggi.
Dalam strategi pemberantasan korupsi perguruan tinggi dapat berperan penting melalui
jalur edukasi untuk menyiapkan lulusannya menjadi calon pemimpin masa depan yang berkarakter
antikorupsi. Hal ini sejalan dengan fungsi dan tujuan pendidikan tinggi seperti yang tertulis dalam
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 12 Tahun 2012 tentang Pendidikan Tinggi.
Disebutkan bahwa salah satu fungsi pendidikan tinggi adalah “mengembangkan kemampuan dan
membentuk watak serta peradaban bangsa yang bermartabat dalam rangka mencerdaskan
kehidupan bangsa” dan salah satu tujuannya adalah “berkembangnya potensi Mahasiswa agar
menjadi manusia yang beriman dan bertakwa kepada Tuhan Yang Maha Esa dan berakhlak mulia,
sehat, berilmu, cakap, kreatif, mandiri, terampil, kompeten, dan berbudaya untuk kepentingan
bangsa”.
Dalam konteks inilah Pendidikan Antikorupsi penting diberikan kepada mahasiswa secara
terstruktur dan sistematis dalam berbagai bentuk kegiatan, baik di dalam kelas maupun di luar
kelas. Peraturan Menteri Riset, Teknologi, dan Pendidikan Tinggi Nomor 33 Tahun 2019 tentang
Penyelenggaraan Pendidikan Antikorupsi di Perguruan Tinggi telah mengatur bahwa Pendidikan
Antikorupsi wajib diselenggarakan melalui mata kuliah yang disisipkan pada Mata Kuliah Wajib
Umum (MKWU) atau mata kuliah lain yang relevan.
KONSEP KORUPSI PADA UMUMNYA
Secara etimologis, Korupsi (Priyono, 2018:22) berasal dari kata bahasa latin yakni (1)
Corruptio (kata benda) yang berarti hal merusak, hal membuat busuk, pembusukan, penyuapan,
kerusakan, dan kemerosotan; (2) corrumpere (kata kerja) yang berarti menghacurkan, merusak,
merusak bentuk, memutar-balikan, membusukkan, memalsukan, memerosotkan, mencermarkan,
menyuap, melanggar, menggodai, memperdayakan; (3) corruptor (pelaku) yang berarti perusak,
pembusuk, penyuap, penipu penggoda, pemerdaya, dan pelanggar dan (4) corruptus-a-um (kata
sifat) yang berarti rusak, busuk, hancur, tidak utuh, tidak murni, merosot dan palsu.
Pengertian etimologis tersebut menggambarkan sebuah keadaan, kondisi atau tindakan
yang buruk, sesuatu yang cenderung merusak dan bertentangan dengan apa yang seharusnya yakni
kondisi ideal harus dicapai. Seorang mahasiswa misalnya harus mengikuti kuliah, namun ia justru
pergi ke tempat lain saat kuliah yang harus dihadirinya berlangsung. Atau, seorang mahasiswa
seharusnya mengikuti kuliah pukul 7.20, namun ia datang pada pukul 8.00. Masih banyak contoh
yang lain yang dapat dicontohkan berkaitan dengan makna etimologis korupsi.
Menurut Arnol Heidenheimer dan Michael Johnston (Priyono , 2018:23) ada tiga (3)
kategori definisi korupsi. Pertama, definisi fisik yaitu kerusakan atau kebusukan segala sesuatu
terutama melalui penghancuran keutuhan, dan penghancuran bentuk dengan akibat yang
menyertainya, yaitu kerusakan dan kehilangan keutuhan, menjijikkan dan busuk. Kedua, definsi
moral yaitu penyelewengan atau penghancuran integritas dalam pelaksanaan kewajiban publik
melalui suap dan hadiah; keberadaan dan pemakaian praktik-praktik curang terutama dalam suatu
92
negara, badan/usaha publik dan semacamnya; proses menjadi busuk secara moral; fakta atau
kondisi busuk; kemerosotan atau kebusukan moral; kebejatan. Ketiga, penjungkirbalikan segala
sesuatu dari kondisi asali kemurnian, misalnya penyelewengan lembaga, adat-istiadat dan
semacamnya dari kemurnian asali; situasi penjungkirbalikan.
Penjelasan-penjelasan etimologis dan deskrisi di atas barangkali masih terlalu luas dan
umum. Untuk memudahkan pemahaman kita tentang tindakan apa saja yang dikategorikan sebagai
korupsi, berikut adalah beberapa daftar tindakan yang dapat dijadikan contoh sebagai perbuatan
korupsi (Priyono, 2018:27) seperti;
• Suap. Misalnya seorang kontraktor bangunan menyuap pejabat negara untuk
mendapatkan tender pembangunan gedung pemerintah.
• Nepotisme. Pejabat pemerintah mengangkat saudaranya yang tidak kompeten dan
punya kualifikasi menjadi pegawai di lingkungan kantornya.
• Kolusi. Misalnya, ketua partai politik, dan pengusaha swasta bersekongkol
mengatur kompetisi kuota impor daging sapi untuk perusahaan yang bersedia
memberikan suap bagi kepentingan pribadi bagi pihak pertama dan untuk
kepentingan partai.
• State Capture: Pengusaha menyuap pejabat negara dan legislator untuk melakukan
kompromi atas peraturan resmi atau undang-undang bagi kepentingan pengusaha
tersebut.
• Patronasi. Misalnya partai politik memenangkan pemilihan umum kemudian
memerintahkan dan mencopot semua pegawai yang mendukung oposisi dan
menggantinya dengan orang-orang yang mendukung partai tersebut.
• Konflik kepentingan. Misalnya, seorang anggota Dewan Perwakilan Rakyat punya
saham di perusahaan tambang dan mendesakkan undang-undang yang memberi
konsesi pajak bagi perusahaan tersebut.
• Politik uang. Misalnya, partai politik menggalang perolehan suara dengan membeli
atau memberi sejumlah uang dan fasilitas lain kepada para pemilih.
• Plagiarisme. Misalnya seorang dosen melakukan penipuan makalah/artikel/buku
dengan sebagian atau keseluruhan isi diambil dari orang lain tanpa pengakuan atau
rujukan sumber.
• Penipuan. Misalnya, mahasiswa/i mengisi tandatangan presensi kuliah yang tidak
dihadiri; mahasiswa/i memalsukan tanda tangan presensi rekan mahasiswanya yang
tidak hadir dalam kuliah, dan sebaliknya mahasiswa/i yang tidak hadir dalam kuliah
meminta orang lain untuk memalsukan tanda tangan.
• Gratifikasi. Misalnya, mahasiswa/i memberikan pelayanan seks, uang atau barangbarang lainnya kepada dosennya sebagai imbalan bagi nilai ujian.
• Insportivitas. Misalnya olahragawan yang mengonsumsi obat terlarang untuk
meningkatkan penampilannya dalam suatu kompetisi.
• Diskriminasi. Misalnya, seorang camat yang bertanggungjawab atas alokasi pupuk
dan benih tanaman bagi petani miskin menyingkirkan sekelompok petani miskin
93
atas dasar keyakinan agama yang tidak sama dengan atau atas dasar perbedaan
keanggotaan partai politik.
• Penipuan profesi. Misalnya, beberapa dokter bersekongkol menolak memberi
kesaksian yang memberatkan rekan dokter kendati mereka tahu kolega tersebut
telah melakukan malpraktek kedokteran dalam suatu operasi yang menyebabkan
kematian pasien.
• Penipuan bukti. Misalnya, polisi memalsukan bukti untuk memastikan bahwa
seorang tersangka dijatuhi hukuman.
Bab 2 Pasal 2 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 31 Tahun 1999 Tentang
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi mendeskripsikan tindakan korupsi sebagai berikut:
Korupsi didefinisikan sebagai sebuah tindakan di mana:
Setiap orang yang secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri
atau orang lain atau suatu korporasi yang dapat merugikan keuangan negara atau
perekonomian negara, dipidana penjara dengan penjara seumur hidup atau pidana penjara
paling singkat 4 (empat) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan denda paling
sedikit Rp. 200.000.000,00 (dua ratus juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00
(satu milyar rupiah).
Lalu pada pasal 3 dari Undang-Undang tersebut mengatakan bahwa:
Setiap orang yang dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau suatu
korporasi, menyalahgunakan kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada padanya
karena jabatan atau kedudukan yang dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian
negara, dipidana dengan pidana penjara seumur hidup atau pidana penjara paling singkat 1
(satu) tahun dan paling lama 20 (dua puluh) tahun dan atau denda paling sedikit Rp.
50.000.000,00 (lima puluh juta rupiah) dan paling banyak Rp. 1.000.000.000,00 (satu
milyar rupiah).
Untuk menyimpulkan apakah suatu perbuatan termasuk korupsi atau tidak, menurut pasal
ini, harus memenuhi unsur-unsur:
1. Setiap orang atau korporasi;
2. Melawan hukum;
3. Memperkaya diri sendiri, orang lain atau suatu korporasi;
4. Dapat merugikan keuangan negara atau perekonomian negara.
Apa saja bentuk-bentuk korupsi itu? Bentuk-bentuk korupsi, menurut Puspito, Nugroho
dan Kurniadi (2018:6) dideskripsikan pada tabel berikut berdasarkan buku saku Komisi
Pemberantasan Korupsi atau KPK (KPK:2006).
94
No Bentuk Korupsi Perbuatan Korupsi
1 Kerugian Uang
Negara
• Secara melawan hukum melakukan perbuatan memperkaya diri sendiri atau orang lain atau
korporasi.
• Dengan tujuan menguntungkan diri sendiri atau orang lain atau korporasi, menyalahgunakan
kewenangan, kesempatan atau sarana yang ada.
2 Suap Menyuap • Memberi atau menjanjikan sesuatu kepada Pegawai Negeri atau penyelenggara negara
dengan maksud supaya berbuat sesuatu atau tidak berbuat sesuatu dalam jabatannya;
• Memberi sesuatu kepada Pegawai Negeri atau penyelenggara negara..karena atau
berhubungan dengan kewajiban, dilakukan atau tidak dilakukan dalam jabatannya;
• Memberi hadiah atau janji kepada pegawai Negeri dengan mengingat kekuasaan atau
wewenang yang melekat pada jabatan atau kedudukannya atau pemberi hadiah/janji
dianggap melekat pada jabatan atau kedudukan tersebut;
• Bagi Pegawai Negeri atau penyelenggara negara yang menerima pemberian atau janji;
• Bagi Pegawai Negeri atau penyelenggara negara yang menerima pemberian atau janji,
padahal diketahui atau patut diduga bahwa hadiah atau janji tersebut diberikan untuk
menggerakkan agar melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatannya,
yang bertentangan dengan kewajibannya;
• Bagi Pegawai Negeri atau penyelenggara yang menerima hadiah, padahal diketahui atau
patut diduga bahwa hadiah tersebut diberikan sebagai akibat atau disebabkan karena telah
melakukan sesuatu atau tidak melakukan sesuatu dalam jabatannya, yang bertentangan
dengan kewajibannya;
• Bagi Pegawai Negeri atau penyelenggara negara yang menerima hadiah atau janji padahal
diketahui atau patut diduga bahwa hadiah atau janji tersebut diberikan karena kekuasaan
atau kewenangan yang berhubungan dengan jabatannya, atau yang menurut pikiran orang
yang memberikan hadiah atau janji tersebut ada hubungan dengan jabatannya;
• Memberi atau menjanjikan sesuatu kepada hakim dengan maksud untuk mempengaruhi
putusan perkara;
• Memberi atau menjanjikan sesuatu kepada advocat untuk menghadiri sidang pengadilan
dengan maksud untuk mempengaruhi nasehat atau pendapat yang akan diberikan,
berhubung perkara.
• Hakim yang menerima hadiah atau janji, padahal diketahui atau patut diduga bahwa hadiah
atau janji tersebut diberikan untuk mempengaruhi putusan perkara;
3 Penggelapan
dalam jabatan
• Pegawai Negeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu
jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktu, dengan sengaja
menggelapkan uang atau surat berharga yang disimpan karena jabatannya, atau uang/surat
berharga tersebut diambil atau digelapkan oleh orang lain atau membantu dalam melakukan
perbuatan tersebut;
• Pegawai Negeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu
jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktu, dengan sengaja
memalsukan buku-buku atau daftar-daftar yang khusus untuk pemeriksaan administrasi;
• Pegawai Negeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu
jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktu, dengan sengaja
menggelapkan, merusakkan atau membuat tidak dapat dipakai barang, akta, surat atau daftar
yang digunakan untuk meyakinkan atau membuktikan di muka pejabat yang berwenang
yang dikuasai karena jabatannya;
• Pegawai Negeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu
jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktu, dengan sengaja
membiarkan orang lain menghilangkan, menghancurkan, atau membuat tidak dapat dipakai
barang, akta surat, atau daftar tersebut.
• Pegawai Negeri atau orang selain pegawai negeri yang ditugaskan menjalankan suatu
jabatan umum secara terus menerus atau untuk sementara waktu, dengan sengaja membantu
orang lain menghilangkan, menghancurkan, merusakkan, atau membuat tidak dapat dipakai
barang, akta, atau daftar tersebut;
95
4 Pemerasan • Pegawai Negeri atau penyelenggara negara yang dengan maksud menguntungkan diri
sendiri atau orang lain secara melawan hukum, atau dengan menyalahgunakan
kekuasaannya memaksa seseorang memberikan sesuatu, membayar, atau menerima
pembayaran dengan potongan atau untuk mengerjakan sesuatu bagi dirinya sendiri;
• Pegawai Negeri atau penyelenggara negara yang pada waktu menjalankan tugas, meminta
atau menerima pekerjaan atau penyerahan barang, seolah-olah merupakan utang kepada
dirinya, padahal diketahui bahwa hal tersebut bukan merupakan utang;
• Pegawai Negeri atau penyelenggara negara yang pada waktu menjalankan tugas, meminta
atau menerima atau memotong pembayaran kepada Pegawai Negeri atau penyelenggara
negara yang lain atau kepada kas umum, seolah-olah Pegawai negeri atau penyelenggara
negara yang lain atau kas umum tersebut mempunyai utang kepadanya, padahal diketahui
bahwa hal tersebut bukan merupakan utang;
5 Perbuatan
Curang
• Pemborong, ahli bangunan yang pada waktu membuat bangunan, atau penjual bahan
bangunan yang pada waktu menyerahkan bahan bangunan, melakukan perbuatan curang
yang dapat membahayakan keamanan orang atau barang, atau keselamatan negara dalam
keadaan perang;
• Setiap orang yang bertugas mengawasi pembangunan atau menyerahkan bahan bangunan,
sengaja membiarkan perbuatan curang;
• Setiap orang yang pada waktu menyerahkan barang keperluan TNI atau Kepolisian Negara
RI melakukan perbuatan curang yang dapat membahayakan keselamatan negara dalam
keadaan perang;
• Setiap orang yang bertugas mengawasi penyerahan barang keperluan TNI atau Kepolisian
Negara RI melakukan perbuatan curang dengan sengaja membiarkan perbuatan curang;
6 Benturan
Kepentingan
dalam
Pengadaan
• Pegawai Negeri atau penyelenggara negara baik langsung maupun tidak langsung dengan
sengaja turut serta dalam pemborongan, pengadaan atau persewaan yang pada saat dilakukan
perbuatan, untuk seluruh atau sebagian ditugaskan untuk mengurus atau mengawasinya;
7 Gratifikasi • Setiap gratifikasi kepada Pegawai Negeri atau penyelenggara negara dianggap sebagai
pemberian suap, apabila berhubungan dengan jabatannya dan yang berlawanan dengan
kewajiban tugasnya.
KORUPSI SEBAGAI TINDAKAN TIDAK ADIL DAN TIDAK ETIS
Seseorang yang melakukan tindakan korupsi biasanya disebabkan oleh faktor internal
maupun eksternal. Faktor penyebab internal antara lain: sifat tamak/rakus, gaya hidup konsumtif,
dan lemahnya moral; sedangkan faktor penyebab eksternal antara lain: aspek sosial, aspek politik,
aspek hukum, aspek ekonomi dan organisasi (Puspito, Nugroho dan Kurniadi, 2018, hal. 23-31).
Dua (2) kategori alasan di atas dapat menjadi faktor utama yang memicu seseorang melakukan
tindakan korupsi maupun tindakan koruptif. Namun benarkah korupsi itu merupakan tindakan
yang baik? Apakah korupsi itu tindakan yang adil?
Korupsi secara esensial, korupsi merupakan tindakan yang merugikan orang lain baik
secara langsung atau tidak langsung. Lebih dalam lagi, korupsi sebenarnya berdampak buruk pada
beberapa aspek pembangunan di antaranya aspek ekonomi, aspek sosial kemiskinan, runtuhnya
otoritas pemerintah, dampak politik dan demokrasi, dampak penegakan hukum, dampak
pertahanan dan keamanan, dampak kerusakan lingkungan, dampak budaya dan religiositas dll
96
(Puspito, Nugroho dan Kurniadi, 2018, hal. 38-64). Melihat dari akibatnya memang korupsi itu
membawa dampak merusak yang intens dan signifikan.
Jika merunut pada etika kewajiban (deontologi) dan etika kebijaksanaan (virtue ethics)
serta etika utilitarianisme (manfaat bagi banyak orang), maka korupsi itu jelas merupakan suatu
tindakan yang tidak adil. Karena dari sudut pandang apapun itu, korupsi jelas-terang merupakan
tindakan tidak adil dan tidak etis serta tidak terpuji. Korupsi membawa masalah sosial dan masalah
kenegaraan bagi kelangsungan hidup suatu negara dan bangsa. Korupsi adalah pengrusakan dan
pengeroposan pada karakter generasi muda masa depan yang berkualitas. Jika dilakukan oleh
aparat sipil negara (ASN) korupsi merupakan tindakan kotor yang merusakkan prinsip
akuntabilitas publik sebagai tokoh publik dalam suatu negara yang seharusnya memberi contoh
atau teladan bertindak adil dan berbuag baik. Jika korupsi dilakukan oleh pihak swasta, itu juga
tentu merugikan perusahaan tempat individu bersangkutan bekerja. Korupsi membunuh hidup dan
perjalanan karir serta masa depan orang itu maupun akibat kerugian bagi banyak orang. Apapun
alasan dan motifnya, korupsi itu merupakan perbuatan tidak adil dan buruk secara moral.
Selain korupsi sebagai penyalahgunaan wewenang/jabatan untuk tujuan pribadi, setiap
orang sebetulnya dapat saja melakukan tindakan koruptif. Tindakan koruptif itu misalnya seorang
karyawan masuk terlambat ke tempat kerja, mahasiswa yang mencontek di kelas, dosen yang
terlambat mengajar di ke kelas, tidak jujur dalam pekerjaan dan lain sebagainya. Jadi, sebetulnya
setiap orang, siapa saja berpeluang untuk melakukan tindakan koruptif. Dengan demikian maka
setiap warga negara Indonesia dapat saja berpotensi melakukan tindakan korupsi jika dia duduk di
dalam jabatan tertentu (kekuasaan) maupun dapat juga melakukan tindakan koruptif (tidak
memiliki jabatan sekalipun). Korupsi dan tindakan koruptif dengan demikian adalah tindakan tidak
adil dan karena itu ia menjadi musuh kita semua, musuh kita bersama yang perlu dilawan dan
dicegah.
NILAI-NILAI DAN PRINSIP-PRINSIP ANTIKORUPSI
Untuk melawan korupsi dan tindakan koruptif di dalam diri, kita perlu mulai dengan
menginternalisasikan nilai dan prinsip-prinsip antikorupsi dalam diri kita sendiri. Nilai adalah
sesuatu yang dianggap baik dan berguna bagi manusia dalam kehidupan yang diperjuangkan dan
dilaksanakan untuk kebahagiaan bersama. Kita perlu membangun self awareness (kesadaran diri)
bahwa korupsi merupakan tindakan dan sikap yang tidak baik, sikap tidak etis, dan harus dihindari
oleh kita manusia sebagai pribadi yang baik dan bermartabat luhur.
Kita perlu menanamkan nilai-nilai etis antikorupsi di dalam diri seperti nilai kejujuran,
kepedulian, kemandirian, kedisiplinan, tangung jawab, kerja keras, hidup sederhana, keberanian,
dan keadilan (Puspito, Nugroho dan Kurniadi, 2018, hal. 72-78). Nilai-nilai kebaikan universal
ini patut dipahami dan disadari dalam diri agar kita dapat membangun sikap antikoruptif. Nilainilai ini lebih mengarah pada pengolahan diri ke dalam.
Selain nilai-nilai antikoruptif di atas, kita juga perlu berpegang teguh juga pada prinsipprinsip penting dalam membentuk pribadi antikorupsi. Prinsip-prinsip antikorupsi yang dapat kita
97
perhatikan antara lain: akuntabilitas, transparansi, kewajaran, kebijakan dan kontrol kebijakan
(Puspito, Nugroho dan Kurniadi, 2018, hal. 78-81). Hal ini artinya kita perlu memperhatikan
mekanisme aturan dan norma-norma yang lebih tegas daripada nilai. Selain berpegang pada nilainilai etis, perlu diperhatikan juga prinsip-prinsip sebagai sistem eksternal yang mengontrol
perilaku individu agar tidak korupsi atau bersikap anti koruptif.
PENCEGAHAN KORUPSI MENUJU KEADILAN SOSIAL DI INDONESIA
Sebagai generasi penerus bangsa, kita perlu membangun komitmen untuk mencegah
bahkan menghentikan praktik korupsi. Selain untuk masa depan Indonesia yang lebih adil dan
bermartabat, juga untuk pembentukan diri generasi muda yang berintegritas.
Di bawah ini beberapa strategi untuk pencegahan korupsi di Indonesia:
1). Akuntabilitas dan Keterbukaan Anggaran
Akutanbilitas dan keterbukaan anggaran merupakan salah satu pendorong untuk reformasi
politik, ekonomi, hukum, dan birokrasi. Akuntabilitas berarti kewajiban untuk melaporkan dan
mempertanggunjawabkan kinerja ke pihak yang lebih tinggi dan juga kepada publik (Igm
Nurdjana, 2010, 209-213).
Dalam bidang politik lembaga-lembaga politik seperti Parpol harus membuka anggarannya
ke publik. Lembaga-lembaga demikian juga harus membuka pintu untuk diaudit oleh lembaga
auditor. Selama ini publik sama sekali tidak tahu sumber dan asal muasal keuangan parpol. Di
Indonesia, tidak satupun parpol yang mau membuka anggarannya ke publik. Keengganan
demikian diduga karena Parpol menerima dana dari sumber-sumber ilegal, entah itu dari
pengusaha hitam maupun dari hasil korupsi. Parpol bahkan sering menjadi tempat pencucian uang.
Pada saat Pemilu Legislatif, Pilpres, dan Pemilukada, parpol dan calon seringkali
menggandeng kontraktor dan pengusaha. Kontraktor dan pengusaha menjadi ‘mesin uang’ untuk
memenangkan calon dan parpol tertentu.
Untuk mengawasi kecurangan-kecurangan seperti ini, lembaga penyelenggara Pemilu
seperti KPU harus bekerjasama dengan Badan Pemeriksa Keuangan (BPK), Komisi
Pemberantasan Korupsi (KPK), dan Kepolisian untuk memastikan aliran masuk-keluarnya dana
ke kandidat dan parpol. Jika ada dugaan ‘dana haram’, maka kandidat (calon) dan parpol yang
menerimanya harus dianulir sebagai peserta kontestasi.
Dalam era demokrasi setiap calon dan parpol harus bersaing secara sehat. Tidak boleh ada
politik uang. Hal ini penting untuk mendapatkan politisi dan parpol berkualitas dan berintegritas.
Akuntabilitas dan keterbukaan anggaran juga sangat penting di birokrasi. Reformasi
birokrasi disyaratkan oleh keterbukaan dan akuntabilitas. Akuntabilitas dan keterbukaan
merupakan landasan etis bagi pejabat publik. Mulai dari perencanaan, pengalokasian, pelaksanaan,
dan pertanggungjawaban anggaran harus diketahui tidak hanya oleh DPR (untuk tingkat pusat)
dan DPRD (untuk tingkat daerah), tetapi juga harus diketahui oleh rakyat. Karena pengelolaan
98
keuangan negara harus dipertanggungjawabkan setiap saat kepada rakyat (HM Ismail, 2009, 111-
112). Untuk setiap kontrak pekerjaan dan pengadaan barang harus dilakukan melalui penawaran
secara terbuka melalui electronic system. Dengan demikian masyarakat dapat mengakses,
memantau, dan memonitor hasilnya. Sistem seperti ini juga harus transparan dan akuntabel
terutama pada rekruitmen pegawai negeri, polisi, dan anggota militer. Electronic system yang
dikembangkan oleh presiden RI Joko Widodo (Jokowi) dan Gubernur DKI Basuki Tjahja Purnama
(Ahok) harus didukung demi terwujudnya sistem birokrasi yang bersih dan bebas KKN.
Pemberantasan korupsi yang dilakukan Jokowi dan Ahok persis yang pernah dikemukakan Robert
Klitgaard, yang memperkenalkan rumusan pemberantasan korupsi, C= M+D-A. Corruption
(Korupsi) merupakan hasil dari Monopoly Power (M) ditambah Wewenang Pejabat yakni
Discretion by Officials (D) dikurangi Accountability (A) (Krisna Harahap, 2009, 48-49). Itulah
sebabnya target pemberantasan korupsi adalah pada birokrat dan aparat penegak hukum. Karena
hanya sapu bersih yang bisa membersihkan ruangan. “Menggunakan sapu kotor untuk
membersihkan ruangan hanya akan membuat ruangan semakin kotor”! Filosofi seperti ini
diterapkan secara penuh di Hongkong. Hongkong yang dikenal sebagai sarang korupsi tahun 2005
kemudian melonjak menjadi negara terbersih (peringkat ke-15) melebihi Amerika Serikat dan
Jepang (Krisna Harahap, 2009, 48-49)
2). Penguatan Lembaga Komisi Pemberantasan Korupsi (KPK)
Korupsi merupakan kejahatan luar biasa oleh sebab itu diperlukan sebuah lembaga yang
memiliki kewenangan extraordinary untuk pemberantasan yang luar biasa pula. Kewenangan
demikian ada pada KPK. KPK merupakan lembaga produk reformasi yang bersifat independen
dan bebas dari intervensi lembaga dan kekuasaan manapun. Padanya melekat kewenangan untuk
melakukan penyadapan atas percakapan, penyelidikan, penyidikan, penuntutan, dan penahanan.
KPK tidak dapat menghentikan kasus dengan mengeluarkan Surat Perintah Penghentian Perkara
(SP3). Bahkan KPK dapat mengambilalih penyidikan dan penuntutan terhadap pelaku tindak
pidana korupsi yang sedang ditangani oleh kepolisian atau kejaksaan. KPK memiliki kekuasaan
untuk melakukan supervisi terhadap instansi yang berwewenang dalam melakukan pemberantasan
korupsi. Selain itu ia dapat melakukan pemantauan terhadap penyelenggara negara serta
melakukan tindakan pencegahan korupsi. Dalam menjalankan kekuasaannya, KPK menganut asas
kepastian hukum, akuntabilitas, dan proporsionalitas (UU No. 30 tahun 2002 tentang Komisi
Pemberantasan Tindak Pidana Korupsi dan UU No 20 Tahun 2001 tentang Pemberantasan Tindak
Pidana Korupsi).
Sejak dibentuk tahun 2002, KPK telah berhasil menangkap beberapa Menteri, Anggota
DPR-RI, Petinggi Polri, Gubernur, Bupati, Wali Kota, Anggota DPRD, ratusan pengusaha, dan
pejabat birokrasi. Beberapa petinggi partai politik juga tidak segan-segan dijebloskan KPK ke
dalam penjara. Prestasi-prestasi seperti ini harus dipertahankan. Sekalipun KPK selalu mau
‘dibonsai’ terutama oleh DPR dan para konglomerat hitam, masyarakat sipil selalu memberikan
dukungan kuat terhadap KPK. Masyarakat sipil selalu mendorong KPK untuk tetap komit
99
menangkap para koruptor masih berkeliaran serta menciptakan satu sistem yang bisa
menghentikan korupsi.
Sebagai lembaga pendobrak, KPK juga mesti dilengkapi dengan kewenangan untuk
melakukan pembuktian terbalik terhadap harta kekayaan para pejabat publik. Dalam hal pejabat
tidak bisa membuktikan tentang asal-usul dan jumlah kekayaannya yang tidak seimbang dengan
sumber penghasilannya, maka pejabat itu dapat diduga melakukan tindak pidana korupsi dan
karenanya harus diusut tuntas (Gagasan tentang pembuktian terbalik dapat dibaca dalam Badang
Pengawas Keuangan dan Pembangunan,1999, 323).
3). Penguatan Peran Media Massa dan Partisipasi Civil Society
Media massa merupakan salah satu elemen penting dalam pemberantasan korupsi.
Semakin banyak media yang bebas dan transparan, semakin bersih pula pemerintahan yang
dijalankan. Dalam buku “Confronting Corruption”, Jeremy Pope menjelaskan bahwa media yang
independen dan bebas itu, sama pentingnya dengan Peradilan yang independen. Kedua-duanya
tidak bertanggung jawab terhadap politisi (Jeremy Pope, 2003, 221). Bagi Jeremy Pope, media
yang profesional mengabdikan diri pada kegiatan menyaring semua informasi setiap hari,
mempertimbangkan kepentingan publik, dan menyajikan informasi. Sidang-sidang di Parlemen,
pemerintah pusat dan daerah, serta pengadilan hendaknya terbuka untuk umum supaya masyarakat
mudah mendapatkan informasi dan mengawasi. Bagi Jeremy Pope, kebebasan media dan tanggung
jawab adalah tingkat yang dapat dicapainya untuk melaksanakan fungsi pengawasan masyarakat
yang efektif atas perilaku pejabat publik (Jeremy Pope, 2003, 222). Itulah sebabnya negara tidak
boleh membatasi akses pada berita media, fasilitas percetakan, dan sistem distribusi. Negara tidak
boleh campur tangan mengenai isi berita.
Di Indonesia, media yang bebas dan bertanggungjawab hampir tidak ditemukan dalam
sistem pemerintahan Orde Baru. Di bawah rezim otoriter itu, kebebasan pers benar-benar
diberangus. Beberapa media seperti Tempo, Kompas, dan Detik dicabut Surat Izin Usaha
Penerbitan Pers – nya (SIUPP). Akibatnya, mekanisme kontrol dan pengawasan oleh media dan
masyarakat sipil semakin minim sehingga praktek KKN merajalela di mana-mana. Di era
reformasi ini, kebebasan Pers sudah semakin membaik. Media-media cetak dan elektronik semakin
bertambah dan menjadi semakin profesional. Perkembangan ini diikuti juga dengan massifnya
media-media sosial seperti facebook, twitter, WA, Yutube, dll. Media-media ini menjadi
instrumen untuk mengontrol kekuasaan, pemerintah, swasta, DPR, DPRD, masyarakat, dan
lembaga-lembaga lainnya.
Selain keterlibatan media massa untuk pemberantasan korupsi, yang paling penting juga
adalah partisipasi masyarakat sipil. Masyarakat sipil yang dimaksudkan di sini adalah kelompokkelompok kepentingan seperti LSM, serikat buruh, organisasi kepemudaan, himpunan profesi,
kamar dagang, organisasi keagamaan, kelompok mahasiswa, dan organisasi-organisasi lainnya
(Jeremy Pope, 2003, 242). Masyarakat sipil pada umumnya selalu menjadi korban utama dari
korupsi yang dilakukan oleh pemerintah, legislatif, dan swasta. Itulah sebabnya masyarakat sipil
perlu menjadi bagian dalam pemecahan masalah korupsi. Bentuk partisipasi masyarakat dilakukan
dengan meminta pertanggungjawaban pemerintah mengenai kekuasaan, transparansi, partisipasi,
100
dan demokrasi. Masyarakat sipil umumnya sangat berminat untuk mewujudkan sistem integritas.
Masyarakat sipil harus menjadi yang pertama untuk menghentikan rantai korupsi, yakni dengan
cara tidak boleh menerima gratifikasi, tidak boleh menyuap, dan tidak menjadi bagian dari sistem
yang buruk. Partisipasi publik merupakan bentuk kontrol sosial yang mendesak institusi-institusi
negara dan swasta, bergerak ke arah yang lebih bersih dan bebas korupsi.
4). Penguatan Pembentukan Karakter (Character Building) Antikorupsi
Selain langkah-langkah yang sudah disebutkan di atas, terdapat langkah lain yang tidak
boleh diabaikan untuk mencegah korupsi yakni pembentukan karakter (character building) anti
korupsi. Pembentukan karakter anti korupsi dilakukan melalui pendidikan etika dan sikap kritis di
lingkup perguruan tinggi untuk para mahasiswa agar membentuk karakter pribadi mereka menjadi
pribadi yang anti korupsi. Perlu ditanamkan nilai-nilai luhur karakter anti korupsi seperti kejujuran
dan integritas diri agar para mahasiswa sebagai generasi muda dapat memahami dan menghayati
hal-hal yang bernilai mulia agar nantinya ketika bekerja atau memegang tugas-tugas profesional,
para generasi muda sudah memiliki kompetensi moral yang baik dan benar. Generasi muda perlu
diarahkan untuk memiliki kualitas integritas diri yang handal dan memadai.
Pribadi yang berintegritas memiliki kualitas pribadi yang unggul. Pribadi berintegritas
unggul mampu bertanggung jawab dan mampu memilih untuk setia pada nilai-nilai keadilan,
kebaikan dan moral dalam kondisi apapun juga. Pribadi yang memiliki integritas diri tidak pernah
kompromi dengan hal-hal yang bertentangan dengan prinsip-prinsip keutamaan moral keadilan. Ia
mendukung hal-hal yang bermoral, mencintai hal-hal bermoral dan taat pada hal-hal moral itu
dalam sikap hidup dan tindakannya. Ia mencintai nilai-nilai keutamaan moral seperti kejujuran,
tanggung jawab, taat hukum, tidak bergaya hidup mewah, tidak boros, suka bekerja keras, menjaga
diri agar tidak bertindak merugikan orang lain, taat pada hukum/norma baik hukum negara, hukum
sosial dan hukum-hukum Tuhan.
Dalam konteks isu korupsi, pribadi yang berintegritas selalu dan kapan saja akan
mengatakan tidak pada “korupsi”. Ia akan sadar di mana saja, kapan saja dan dalam situasi apa
saja bahwa korupsi itu merupakan hal yang buruk secara moral dan karena itu wajib dihindari
dalam sikap dan tindakan hidupnya. Ia merasa malu untuk melakukan korupsi, ia merasa takut
untuk korupsi, ia merasa terhina kalau korupsi, ia merasa martabat diri dan kemanusiaannya rendah
kalau melakukan korupsi. Bahkan dalam konteks religius-spiritual, ia tidak nyaman kalau korupsi,
ia sakit kalau korupsi, ia terganggu secara social kalau korupsi, ia berdosa terhadap Tuhan kalau
korupsi, ia hancur secara sosial kalau korupsi. Ia tidak manusiawi kalau korupsi. Ia berlaku tidak
adil jika korupsi.
5). Pendidikan Antikorupsi
Sejauh ini terdapat 4 (empat) pendekatan dalam gerakan melawan korupsi yang dijalankan
di berbagai belahan dunia (Puspito, Nugroho dan Kurniadi, 2018), yaitu: (1) pendekatan hukum
(law approach), (2) pendekatan bisnis (business approach), (3) pendekatan pasar atau ekonomi
101
(market or economic approach), dan (4) pendekatan budaya (cultural approach). Pada pendekatan
hukum yang dilakukan adalah memberantas dan mencegah korupsi melalui penegakan hukum,
dengan aturan hukum yang menutup celah-celah tindak koruptif serta aparat hukum yang lebih
bertanggungjawab. Pada pendekatan bisnis yang dilakukan adalah mencegah terjadinya korupsi
melalui pemberian insentif bagi karyawan melalui kompetisi dalam kinerja. Pada pendekatan pasar
yang dilakukan adalah menciptakan kompetisi antar penjual jasa/barang sehingga semua berlomba
menunjukkan kinerja yang baik (tidak korup) supaya dipilih pelayanannya. Sedangkan pada
pendekatan budaya yang dilakukan adalah membangun dan memperkuat sikap antikorupsi
individu (dan masyarakat) melalui pendidikan dalam berbagai cara dan bentuk.
Selama ini 3 (tiga) pendekatan pertama yaitu pendekatan hukum, pendekatan bisnis dan
pendekatan pasar atau ekonomi lebih banyak diterapkan karena dianggap paling tepat untuk
menangani kasus-kasus korupsi yang sudah terjadi dan mencegah korupsi selanjutnya. Tetapi di
Indonesia misalnya, meskipun KPK dan aparat penegak hukum sudah berhasil menuntaskan
berbagai kasus korupsi besar, berbagai instansi sudah melakukan upaya hukum dan lingkungan
kerja yang lebih berintegritas, kenyataannya masih saja banyak terjadi kasus-kasus korupsi. Tidak
hanya korupsi besar, tetapi terutama korupsi skala kecil (petty corruption) masih saja biasa
dilakukan dalam kehidupan keseharian masyarakat. Kondisi inilah yang kemudian memunculkan
wacana pentingnya pendekatan budaya melalui jalur pendidikan, yang pada dasarnya dalam jangka
panjang bertujuan untuk membangun budaya antikorupsi.
Pada pendekatan budaya yang ditekankan adalah membangun dan memperkuat cara
berpikir dan sikap antikorupsi individual (dan masyarakat) melalui pendidikan. Pendekatan
budaya melalui Pendidikan Antikorupsi cenderung membutuhkan waktu yang lama untuk melihat
efektivitasnya, namun hasilnya akan berdampak panjang. Secara umum Pendidikan Antikorupsi
ditujukan untuk menumbuhkan karakter antikorupsi, menumbuhkan pemahaman yang benar dari
masyarakat mengenai korupsi, meningkatkan kesadaran (awareness) terhadap segala potensi
tindak koruptif, menumbuhkan kesadaran untuk tidak melakukan korupsi sekecil apapun, dan
menumbuhkan keberanian menentang korupsi yang terjadi. Pendekatan ini jika dilakukan
bersama-sama oleh semua komponen bangsa akan menjadi gerakan massal yang akan mampu
menciptakan bangsa yang bersih yang mempunyai budaya antikorupsi. Khusus untuk kegiatan
pembelajaran Pendidikan Antikorupsi di perguruan tinggi tujuannya adalah menumbuhkan
karakter antikorupsi dalam diri mahasiswa dengan cara (1) memberikan pengetahuan dan
pemahaman tentang korupsi serta upaya-upaya pemberantasannya, dan (2) menanamkan nilai-nilai
antikorupsi.
3. PENUTUP
Cita-cita sosial pembangunan bangsa berdasarkan Pancasila diorientasikan pada idealisme
keadilan dan kemakmuran sebagai tujuan akhir pembangunan manusia Indonesia. Pelaksanaan
semua dimensi pembangunan di Indonesia perlu diarahkan pada pencapaian tujuan keadilan sosial.
Korupsi merupakan salah satu isu kebangsaan yang menghambat upaya penciptaan dan realisasi
keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.
102
Korupsi itu bukan sekedar penyalahgunaan wewenang oleh penguasa untuk mendapatkan
keuntungan pribadi atau kelompok dengan merugikan keuangan negara. Korupsi itu terkait dengan
integritas diri. Setiap institusi dalam masyarakat pasti memiliki standar integritasnya. Integritas
berarti utuh atau tidak cacat. Tujuan adanya standar integritas itu adalah supaya hidup bersama
menjadi lebih baik. Ketika standar integritas itu dilanggar maka terjadilah pembusukan. Itulah
sebabnya korupsi tidak lain merupakan pembusukan diri dan institusi.
Korupsi di Indonesia berakar pada sistem politik oligarki yang dibangun sangat kuat di
bawah kepemimpinan Soeharto. Selama 32 tahun berkuasa, Soeharto membangun jejaring politik
dan bisnis, dan kemudian melembagakannya dalam institusi birokrasi. Korupsi demikian jelasjelas merugikan sistem ekonomi, sosial, politik, dan budaya. Korupsi mengancam demokrasi,
HAM dan juga menghambat cita-cita keadilan sosial.
Untuk bisa keluar dari sistem busuk korupsi itu pemerintah, DPR, institusi penegak hukum,
swasta, dan masyarakat sipil harus menyatakan perang semesta terhadap korupsi. Korupsi harus
dilawan dan dicegah. Caranya bisa ditempuh yakni pemerintah harus membuat sistem yang lebih
transparan dan akuntabel, menguatkan peran KPK, serta mengajak partisipasi media massa dan
masyarakat sipil. Selain itu juga sebagai generasi muda masa depan bangsa, pendidikan karakter
antikorupsi perlu diperhatikan dalam proses pendidikan agar sikap koruptif tidak terbawa nanti
saat bekerja di perusahaan, dunia industri atau pun institusi negara yang ada. Generasi muda perlu
bersikap etis dan bersikap kritis selama masa-masa pendidikan nilai di perguruan tinggi.