social justice
(keadilan sosial)

adil = lurus dalam jiwa tihawa nafsu seimbang (arab)

keadilan = tidak memihak, pihak kebenaran ,sewenang. berpihak pada yang benar 
dan tidak berat sebelah

3 ciri keadilan 
    tertuju pada orang lain
    harus di tegakan ato dilaksanakan
    menuntut kesamaan

keadilan ini ada simbol dalam mitogi yunani terdapat dewi themis dan dewi justicya di romawi
seorang perempuan yang membawa neraca dengan pedang mengarah kebawah dan mata yang di tutup kain 

mata yang di tutup artinya tanpa pandang bulu

neraca keadilan tidak boleh berat sepihak

pedang mengarah kebawah mengartikan kekuatan tidak digunakan seenaknya 

dewi mengambarkan mahluk yang di penuhi keluhuran.


adil = keseimbangan bagi keseluruhan
keadilan = semua orang harus dapat kesesuain atas kekurangannya (hak ny)

pembagian keadilan 
klasik dan menurut pengarang

klasik dari aristoteles =  keadilan umum, distributif, komutatif
    umum semua masyarakat mendapat hal yang sama (masyarakat pada negara)
    distributif pemerintah harus membagi segalanya secara adil pada masyarakat (keadilan membagi dari negara ke masyarakat)
    komutatif membagikan secara tukar menukar antara masyakat" masyakarat negara atau sebaliknya

menurut pengarang 
    distributif hukum harus seimbang
    kompensasi memberi imbalan atas kerugian

prinsip formal dan material
formal = hanya ada 1, kasus harus di perlakukan dengan cara yang sama
material = ada banyak dan blh di perlakukan dengan beda, menjadi 6 bagian 

teori distributid egolitasrianitis, sosialistis, liberalistis

egolitarianisme = aliran pemikiran yang memprioritaskan keadilan untuk semua orang semua harus sama rata.
keadialan itu idealis bagi tiap orang bakal beda beda. // by regrets
sosialistis = bagaimana burden dan benefit harus sama rata 
liberalistis = menolak atas dasar hal yang tidak adil.

keadilan sosial
berbeda dengan keadialan individu, dimana individu pelaksanaannya tergantung pribadi, perlakukan setiap orang secara adil tanpa diskriminasi
dan keadilan sosial dmnaa pelaksanaannya tergantung struktural.

cara mengupayakan keadilan sosial
berjuang memperbaiki ketidak adilan struktural (negara)

dengan adanya demokrasi, menyuarakan suara membuat pemerintahan dapat mengerti adanya keluh kesah dari kaum yang kurang mendapat keadilan

membayar pajak meruapkan bentuk keadilan

UU NO 6 TAHUN 1983
jadi ini
UU NO 16 TAHUN 2009
pajak bersifat memaksa dimana semua orang yang wajib pajak harus membayar pajak sesuai dengan ketentuan yang ada

unsur unsur pajak
    1. kontribusi wajib pada negara
    2. utang pribadi
    3. bersifat memaksa 
    4. ada di perundanga undangan
    5. tidak daa imbalan secara langsung
    6. pajak untuk keperluan negara dengan tujuan kemakmuran rakyat (bullshit)


UUD 1945 pasal 23A (kewajiban bayar pajak)

UUD 1945 PASA 31 AYAT 1 (tiap warga negara memiliki kewajiban untuk ikut serta dalam pertahanan dan kemanan negara)


Dasar Ideologis
membayar pajak terdapat nilai dalam pancasila
1. nilai syukur, toleransi, kedemawanan, krendahan hati, iklhas
2. kemanusisaan universal, keadilan, keadaban
3. rasa memiliki, cinta tanah air, nasionalisme
4. demokrasi 
5. pendistribusi keadialn

sosial justice
` kasus nenek 92 thn divonis 1 bulan 
` hukuman terhadap perempuan pencuri kayu

pembayaran pajak
`kasus penghindaran pajak oleh PT. Google Indonesia
` Pnehindaran pajak oleh PT. Garuda Metalinda

